---
layout:       post
title:        "深度学习在遥感中的应用"
subtitle:     "考研复试整理的资料"
author:       "ZhangXu"
header-style: text
catalog:      true
tags:
    - 深度学习
    - 遥感
    - Deep Learning
    - Remote Sensing
    - GIS
---

> 这是在考研复试之前整理的一些东西，虽然到最后并没有用到

# 深度学习在遥感影像方面应用
在遥感卫星发射成本逐年降低、全产业链技术逐渐成熟、且国家鼓励商业航天发展的背景之下，近年来各种发射遥感卫星的公司如雨后春笋般冒了出来。资本的入场，会极大地推动遥感事业的发展，最明显的一点就在于，遥感数据的体量开始呈现指数级增长，每天都有数十乃至上百TB遥感数据的产生。这样大体量的数据，使用传统的人工目视解译方法肯定是不行的，等解译好了，黄花菜都凉了。这个时候，深度学习的重要性迅速得到了体现和重视，看看国内外头部的几家遥感相关的公司，比如国外的MAXAR、ADS，国内的航天宏图、中科星图，没有一家不在进行深度学习技术的探索和应用。

分析完了大趋势，让我们看看具体深度学习在遥感领域能干啥。遥感影像处理属于典型的计算机视觉领域任务，在学校里学过的很多遥感图像处理技术都离不开数字图像处理这个老祖宗。计算机视觉领域目前有三大基础任务在深度学习技术下焕发新生，分别是图像分类、目标检测与图像分割。这三者对应到遥感智能解译中分别是地物分类/检索、地物定位识别（一般是可数地物，如飞机、舰船等）、地物分割（一般是不可数地物，如道路、水体等）。这里每一个任务都不是那么简单的哦，都是有很多点可以深挖的，比如旋转框目标检测，杨学大佬就深耕于此，发表了多篇顶会论文，为这个领域的技术发展实打实地做出了自己的贡献。基础的AI+遥感应用还包括一个比较有遥感特色的变化检测任务，目前主流的方法还是将变化检测当做一个有特殊输入通道数的图像分割任务，但是完全可以用目标检测乃至图像分类的思路去做，而且已经有人这么做了。还有一个子方向，就是图像增强/修复，包括噪声抑制、图像融合、超分辨率等，这个方向经常用生成对抗网络去搞一些事情。

除了上面五个基础任务之外，还有很多比较新奇一些的应用，比如image captioning，给出一张遥感图像，用文字描述它（当然，我个人确实觉得这没啥实用价值哈哈。诶，就是玩~）；反过来，给一句话，生成遥感图像，应该是一件很有意思的事情，尤其是基于现在大火的stable diffusion技术，生成的效果我认为将会是惊艳的，至于用途嘛，情报造假？哈哈！进一步地，在文生图的基础上增加文字驱动的图像编辑能力，比如“在图中机场上增加一架B52轰炸机”，然后就栩栩如生地加上了，这造假能力就很强了。自然而然地，造假的应用有了，打假的应用也会有。
上面这些基本上可以归到多模态的范畴，而在遥感领域，多模态还包括多源载荷这一层的含义，多光谱、红外、高光谱、SAR、激光点云等，排列组合，一堆多模态信息融合的研究方向又出来了。
最近还有一个比较有意思的方向，就是NeRF神经辐射场技术在遥感三维场景渲染方面的应用，看过效果图，很是让人震撼。也有用单张遥感图像估计DEM/DSM的，精度糙是糙了点，但有些对精度要求不是很高、预算有限的场景，它就能发挥作用。
目前大规模自监督预训练的大模型很火，遥感领域肯定需要这么一个大模型，效果绝对要比在ImageNet预训练的要好。目前已经有人做了相关的工作，包括空天院和华为合作的灵眸、京东和武大合作的亿级视觉Transformer大模型等。
传统的定量遥感领域，也有人在尝试用深度学习的方法搞事情，可以说只要数据够了，没啥深度学习不能干的事。但是我个人有一个观点，就是凡是能明明白白用数学公式表示清楚的场景，其实是完全用不到深度学习去拟合的。深度学习能发挥作用的，还是未知因子太多，无明显解析解的场景。

## 算法集锦|深度学习在遥感图像处理中的六大应用
那么，深度学习算法在遥感图像处理领域是否也能发挥它的“神奇”功效，在哪些方面遥遥领先于传统方法呢？小编整理了《中国图象图形学报》2017—2019年的高关注论文，总结了深度学习在遥感图像处理中的六大应用：
•	遥感图像检索
•	遥感图像融合
•	遥感图像超分辨率重建
•	高光谱图像分类
•	高分辨率遥感图像分类
•	SAR图像目标识别

### 01遥感图像检索

如何快速且高精度地对海量遥感图像数据进行高效检索？
传统的基于内容的图像检索(CBIR)系统主要通过提取低层次的图像特征(颜色、纹理、形状)进行检索，由于没有获取图像的高层语义特征，故存在着低层视觉特征与用户对图像理解的高层语义不一致，从而导致“语义鸿沟”问题的产生。
而在图像检索过程中，卷积神经网络(CNN)通过多层次的网络学习，针对提取到的丰富特征进行检索，使得检索精度大大提升。
### 02遥感图像融合

全色图像的空间细节信息增强和多光谱图像的光谱信息保持通常是相互矛盾的，如何在这对矛盾中实现最佳融合效果？
传统的多光谱与全色图像的融合方法主要包括亮度色调饱和度(IHS)法，主成分分析(PCA)法以及正交变换(GS)法等分量替代方法。这些方法能够有效提高融合图像的空间分辨率，但存在较为严重的频谱失真问题。
近年来，以小波变换为典型的多分辨率分析方法能够得到更好的多光谱图像融合效果，但存在不能有效地表示2维图像信号的缺陷。
深度学习被广泛应用于图像处理的今天，能否借助其思想，提升多光谱与全色图像的融合效果呢？
### 03遥感图像超分辨率重建

如何经济便捷地获取高分辨影像一直是遥感领域的一大挑战，超分辨率(SR)重建技术恰为此类问题的解决提供了思路。
 当前主要的SR重建方法有3类：插值法、重构法和学习法。插值法是最早的SR重建方法，复杂度最低，实时性好，但结果中边缘效应明显，对细节恢复较差。
重构法是一类以时间宽度换取空间分辨率提升的方法，操作复杂，效率较低，通用性较差，目前针对遥感图像的SR重建大多仍停留在此类方法上。
学习法近年迅速发展，其克服了重构法分辨率提高倍数难确定的限制，且可面向单幅图像，是当前SR重建的主流发展方向。
学习法一般依靠构造高、低分辨率图像库，通过样本学习得到二者间内在对应关系，目前常见的基于学习的SR重建方法有邻域嵌入法、稀疏表示法和卷积神经网络(CNN)法。
### 04高光谱图像分类

针对高光谱图像分类问题，既要考虑分类模型的有效性，也要充分利用丰富的空间和光谱信息。
高光谱遥感图像数据包含丰富的空间和光谱信息，但由于信号的高维特性、信息冗余、多种不确定性和地表覆盖的“同物异谱”及“同谱异物”现象，导致高光谱数据结构呈高度非线性。
与传统的人工设计特征相比，基于深度学习的图像分类能够自动提取从底层到高层语义的抽象特征，将图像转换成更容易识别的高级特征，经分类器实现图像像素到标签的映射。
3D-CNN（3D convolutional neural network）能够利用高光谱遥感影像数据立方体的特性，实现光谱和空间信息融合，提取影像分类中重要的有判别力的特征。
### 05高分辨率遥感图像分类

目前CNN模型在高分辨卫星图像分类领域已经有了许多应用，但是依然存在问题。
首先，CNN模型的训练需要大量有标签样本。由于高分辨卫星图像分类领域的训练样本缺乏，上述方法普遍使用交叉验证或者随机选取的方法在有限数据上进行模型的训练和测试，模型得不到充分的训练，并且结果的说服力不足。
其次，由于有标签样本数量的限制，既不能直接训练CNN模型，也无法充分微调深层CNN模型。再次，上述方法普遍使用了CNN模型堆叠或CNN特征和传统分类器的堆叠，增加了模型和计算的复杂度。
因此，使用卷积神经网络进行高分辨率遥感影像分类需首先考虑以上问题。

### 06SAR图像目标识别

SAR图像自动目标识别在国民经济和国防建设中有着广泛的应用，如海洋监测系统、舰船目标识别、矿藏探测等。
目前主要的SAR图像目标识别算法包括基于模板匹配的方法、基于支持向量机的方法、基于Boosting的方法、基于稀疏表示的方法等。
基于卷积神经网络的深度模型已经开始应用于SAR图像目标识别，通过学习得到的特征进行分类能够取得较高的识别精度，但是基于深度卷积神经网络的SAR目标识别方法需解决以下问题： 
•	较少的训练样本
•	深度模型的优化设计
•	较长的训练时间 
